https://youtu.be/uWymdSV405Q Over the last few episodes, we saw that our intuitions about how we perceive and remember
narcissusdale 16/08/16 https://youtu.be/uWymdSV405Q Suốt những tập vừa rồi, ta đã thấy trực giác của mình về cách ta nhìn nhận và nhớ về thế giới thường sai lệch.
the world are often mistaken. In fact, we have no real privileged access into the basis
Thực tế, ta không có đặc quyền tiếp cận nền tảng của những quyết định
of our decisions, how it is that we do what we do. In the last episode, we introduced
mà ta đã làm. Trong tập trước, ta đã đưa ra
a more realistic account of how the mind works. We spoke about system one and system two and
một cách lý giải thực tế hơn về cách vận hành của trí não. Ta đã nói về hệ thống 1 và hệ thống 2,
chatted to Danny Kahneman about some the heuristics and biases that we rely on, that we have to
và trò chuyện với nhà tâm lý học Danny Kahneman về một số phương pháp cảm tính và định kiến mà ta phải dựa vào
rely on, in order to deal with the complexity and ambiguity of the world.
để đối phó với sự phức tạp và nhập nhằng của thế giới.
One of the things I think is important that people take away from the last episode is
Tôi nghĩ một trong những điều quan trọng người ta rút ra từ tập trước là
that it&#39;s not really a matter of just slowing down. That&#39;s not really a solution. As Danny
bình tĩnh nhìn lại vấn đề không phải là điều quan trọng. Đó không phải là giải pháp.
Kahneman said during our interview, when we asked him how to improve everyday thinking,
Như Danny Kahneman đã nói trong lúc phỏng vấn, khi ta hỏi ông về cách cải thiện lối tư duy trong đời sống thường nhật
he suggested that we pick only a couple of areas and try to improve those, or recruit
ông ấy đã gợi ý rằng ta chỉ nên chọn một vài lĩnh vực để cải thiện,
the help of a friend, someone who&#39;s looking at the circumstance from the outside.
hoặc nhờ sự giúp đỡ của một người bạn xem xét hoàn cảnh với tư cách người ngoài cuộc.
The reason he made this suggestion, I think, is that—you know, he&#39;s been doing this a
Tôi nghĩ ông ấy gợi ý như vậy vì... Anh biết đấy, ông ấy đã nghiên cứu vấn đề này rất lâu rồi,
long time—50 years, I think, he&#39;s been in this area—and he&#39;s won a Nobel Prize. If
tôi nghĩ ông ấy đã làm trong ngành này 50 năm và còn đạt giải Nobel.
anyone is going to improve their everyday thinking by generally improving their problem-solving
Nếu có ai đó có thể cải thiện lối tư duy thường nhật bằng cách cải thiện kỹ năng giải quyết vấn đề khái quát
skills, it&#39;s going to be Danny Kahneman, and he mentioned that his everyday thinking
thì người đó ắt hẳn là Danny Kahneman. Ông ấy cũng nói rằng
hasn&#39;t improved over the last 50 years or so.
lối tư duy thường nhật của ông ấy chẳng hề tốt hơn 50 năm qua.
So where does that leave us? Well, just being more careful or being more deliberate really
Ta rút ra điều gì ở đây? Chỉ cẩn thận và thận trọng hơn thôi
isn&#39;t going to help necessarily. That&#39;s only half the story. Of course, learning the names
không hẳn đã có ích lợi. Đó mới chỉ là một nửa vấn đề. Đương nhiên, nhận biết tên của
of these heuristics and biases are important so people can recognize them when they&#39;re
các phương pháp cảm tính và định kiến cũng rất cần thiết để ta có thể nhận ra
actually happening, but that&#39;s only half the story.
khi chúng thực sự xảy ra, nhưng đó mới chỉ là một nửa vấn đề.
The other half of the story is what we&#39;re going to talk about today, which is learning
Nửa còn lại là những gì ta sẽ nói đến trong buổi ngày hôm nay: kỹ năng học.
to learn. We talked to Geoff Norman, who essentially teaches this stuff to doctors about this very
Ta đã có buổi nói chuyện với giáo sư Geoff Norman, người giảng dạy kỹ năng học cho các tiến sĩ
topic, and here&#39;s what he had to say.
và đây là những lời ông ấy đã nói.
How do they improve as an expert? You mentioned that we—going slow doesn&#39;t necessarily help,
Là một chuyên gia, theo ông tư duy thường nhật có thể cải thiện bằng cách nào? Ông nói rằng việc bình tĩnh
being deliberative, and there&#39;s this compounded issue of self-assessment that we often don&#39;t
và thận trọng không đem lại hiệu quả, và ta không giỏi tự đánh giá bản thân
know how good we&#39;re actually doing at any given case. I mean, what does that mean for
rằng mình có thực sự làm tốt hay không ở bất kỳ trường hợp nào. Ý tôi là,
improving practice? How do we get better? How do—the goal of this course that we&#39;re
điều đó có nghĩa gì đối với việc cải thiện thực hành? Làm sao để tư duy giỏi hơn? Khoá học này hướng tới cái gọi là
taking is called The Science of Everyday Thinking. So given your experience in the field of expertise
Khoa học tư duy thường nhật. Căn cứ vào kinh nghiệm của ông ở lĩnh vực chuyên môn
and in medicine, how do we improve everyday thinking?
và y học, ta có thể cải thiện lối tư duy thường nhật bằng cách nào?
You improve by knowing more.
Bằng cách hiểu biết hơn.
So just the accumulation of experiences.
Vậy là chỉ cần tích luỹ kinh nghiệm.
Yes. It seems so tantalizing. It would really nice if I could be very prescriptive and say,
Đúng thế. Thật là trêu ngươi. Thật tốt biết mấy nếu tôi có thể đưa ra chỉ dẫn và nói:
&quot;Well, if you do this, that, and the other thing, then you&#39;ll be much better.&quot; At some
"Nếu anh làm thế này, thế kia và việc kia nữa thì anh sẽ có lối tư duy mạch lạc hơn nhiều".
level, I guess there&#39;s got to be a bit of a germ of truth in that. This course wouldn&#39;t
Tôi đoán ở mức độ nào đó thì khóa học này cũng đưa ra được những tư tưởng sơ khai. Khoá học này sẽ chẳng tồn tại
exist if we didn&#39;t think that there are some—that being explicit about everyday thinking and
nếu ta không cho rằng am hiểu về lối tư duy thường nhật
the traps in everyday thinking wouldn&#39;t help people think better. At some level that&#39;s
và những cạm bẫy trong tư duy thường nhật chẳng hề giúp người ta tư duy hiệu quả hơn.
true, but that&#39;s generally locked in to what&#39;s been called general problem-solving strategies,
Ở mức độ nào đó, điều đó là có thực, nhưng nó thường bị bó buộc trong cái gọi là kỹ năng giải quyết vấn đề khái quát,
which are not very powerful. Sure, that&#39;s going to help a bit. I suppose reflection
mà kỹ năng này không hiệu quả lắm. Tất nhiên nó cũng có chút hữu ích. Tôi cho rằng
is going to help a little bit, but it seems that all of these strategies, to sort of generalize
hoạt động suy ngẫm cũng sẽ giúp ích đôi chút, nhưng dường như tất cả những chiến lược này
horrendously, are good for about a 10-percent improvement. It&#39;s not zero, but it&#39;s not
chỉ có thể giúp cải thiện lối tư duy 10%. Không đến mức không có ích lợi gì
night-and-day or black-and-white either.
nhưng cũng không đem lại hiệu quả rõ rệt.
Very clearly, the single best predictor of how good you are is how much you know about
Rõ ràng là yếu tố dự đoán chính xác duy nhất về trình độ tư duy của ta phụ thuộc vào vốn kiến thức của ta về lĩnh vực đó
the domain, not what problem-solving skills you bring to bear on it. We began there. That
chứ không phải ta áp dụng kỹ năng giải quyết vấn đề nào. Ta thường bắt đầu từ đó.
was wrong. Question is: are there strategies we can do to optimize the acquisition of knowledge?
Đó là sai lầm. Câu hỏi là: Có những chiến lược nào ta có thể tận dụng để tối ưu hóa việc tiếp thu kiến thức không?
Again, we&#39;re talking about two kinds of knowledge: formal knowledge and experiential
Một lần nữa, ta đang nói về 2 loại kiến thức: kiến thức chính thống và kiến thức thực nghiệm.
knowledge. We&#39;re now beginning to discover— and I can&#39;t take any personal credit for this
Giờ ta sẽ bắt đầu khám phá... Tôi không có công gì trong việc này,
one; this isn&#39;t my domain—but people like Mayer, Bjork, Roediger had been working hard
đây không phải lĩnh vực của tôi. Nhưng những người như Mayer, Bjork, Roediger đã dày công nghiên cứu
on taking models of the nature of the mind—short-term working memory, long-term memory, associative—and
những mô hình thể hiện bản chất trí óc - bộ nhớ ngắn hạn, bộ nhớ dài hạn, bộ nhớ kết hợp -
turning that into very prescriptive and powerful strategies to enhance the efficiency of learning.
và biến chúng thành những kỹ năng hữu ích và mạnh mẽ để nâng cao hiệu quả của việc học.
Things like—an obvious thing like mixing up examples from across multiple chapters
Một việc hiển nhiên là trộn lẫn ví dụ của nhiều chương khác nhau
so that you have to try and figure out which is which—it turns out to be an extremely
để anh phải cố gắng tìm ra ví dụ nào là của chương nào
powerful strategy for learning.
hoá ra lại là một chiến lược học tập vô cùng hiệu quả.
The idea of transfer, which is being able to take knowledge that you&#39;ve learned in one
Ý tưởng về chuyển giao kiến thức, nghĩa là lấy kiến thức mà ta đã học được trong một hoàn cảnh
context and apply it to another: one, it doesn&#39;t happen at all as easily as we think it does;
và áp dụng nó vào hoàn cảnh khác có 2 vấn đề: Một là, tiến hành việc này không dễ dàng như ta nghĩ,
but, two, psychologists would devise strategies to make that happen better.
hai là, các nhà tâm lý học sẽ phát triển những kỹ năng để khiến điều đó diễn ra thuận lợi hơn.
I think this is moving much more into the instructional educational psychology end of
Tôi nghĩ việc này đang dịch chuyển sang ngành tâm lý học giáo dục hướng dẫn.
things. There are things we can do to very much enhance the efficiency with which you
Ta có thể vận dụng nhiều cách để nâng cao khả năng tiếp thu kiến thức
acquire the knowledge you need to get the job done as a diagnostician or as a human.
cần thiết cho công việc dù là của một bác sĩ chẩn bệnh hay một người bình thường.
My name is Geoff. I think about reasoning.
Tên của tôi là Geoff. Tôi suy nghĩ về lý luận.
I think it&#39;s really clear now that just telling people to slow down, to be more careful,
Tôi nghĩ giờ thì ta đã biết rõ rằng bình tĩnh và cẩn trọng hơn
is not going to help people improve their everyday thinking. Yes, it&#39;s really important
chẳng hề giúp người ta cải thiện lối tư duy thường nhật.
that we have the vocabulary for this stuff. You need to be able to know what the heuristics
Đúng là ta nên có vốn từ vựng về vấn đề này. Anh cần phải biết các phương pháp cảm quan và định kiến là gì
and biases are and point to them and see where they&#39;re operating.
để xác định xem ta đang áp dụng chúng khi nào.
But as Geoff said, the key to improving thinking, to thinking better, is to know more. So if
Nhưng như Geoff đã nói, mấu chốt của việc cải thiện lối tư duy chính là hiểu biết hơn.
you want to be a better singer, you have to spend time singing. If you want to become
Nếu muốn trở thành một ca sĩ xuất sắc hơn, ta phải dành thời gian luyện hát.
a better cricket player, you have to practice.
Nếu muốn trở thành một cầu thủ bóng gậy giỏi hơn, anh phải luyện tập.
That&#39;s part of the story, I think, but the other half is, as Geoff said, yes, practice
Tôi nghĩ đó là một phần vấn đề thôi. Phần còn lại thì như Geoff đã nói.
is important. You need to spend the time and the effort actually doing the thing that it
Đúng là luyện tập rất quan trọng. Ta cần đầu tư thời gian và nỗ lực
is that you want to improve on, but the other is actually taking the advice or learning
vào cái mà ta muốn cải thiện. Nhưng bên cạnh đó, ta cũng cần lắng nghe lời khuyên hoặc học hỏi từ các chuyên gia.
from experts, so reading, right? You need to spend time looking at the things that experts
Vậy là cần phải đọc sách, đúng không? Ta cần dành thời gian xem xét những thứ
say are important within that field in order to improve a lot more.
mà chuyên gia cho là quan trọng trong lĩnh vực đó để cải thiện nhiều hơn.
So when it comes to sports, knowing where to put your fingers or your feet is critical.
Nói đến thể thao thì điều quan trọng là phải biết vị trí để tay hay để chân.
In academics, learning from experts or academics tell you what area or what things to read
Trong lĩnh vực học thuật, việc học hỏi từ các chuyên gia hay học giả sẽ giúp ta biết nên đọc về những mảng gì
within that area so you&#39;re not going down blind alleys all the time. They can tell you
để không liên tục đi vào ngõ cụt. Ta sẽ biết chính xác nên hướng sự chú ý của mình vào đâu.
exactly where you need to focus your attention. That&#39;s really important. That&#39;s what reading does.
Điều đó thực sự quan trọng. Đó chính là lợi ích của việc đọc sách.
But this idea of general knowledge or general problem-solving, as Geoff Norman called it,
Những ý tưởng về kiến thức tổng quát hay kỹ năng giải quyết vấn đề khái quát như Geoff Norman gọi
is a little bit tricky, isn&#39;t it? I mean, he said that, yes, that&#39;s not going to help.
khá hóc búa phải không? Ông ấy cho rằng những thứ ấy không hữu ích.
Having this sort of generic problem-solving capability hasn&#39;t done very well in the past.
Trước kia kỹ năng giải quyết vấn đề khái quát cũng không đem lại nhiều hiệu quả.
Danny Kahneman mentioned that in his interview as well. So just having this sort of blunt-force
Danny Kahneman cũng nói vậy trong cuộc phỏng vấn.
thing that you can apply to each of these different areas isn&#39;t going to terribly successful,
Sử dụng "con dao cùn" để bóc tách mọi lĩnh vực khác nhau không thể nào đem lại hiệu quả,
and the reason it&#39;s not is that it&#39;s so far removed. You have this general purpose
lý do là vì bản thân kỹ năng ấy không dính dáng trực tiếp đến từng lĩnh vực.
tool that you&#39;re applying to all of these different very specific things, and by that
Nếu ta đem áp dụng một kỹ năng tổng quát vào giải quyết mọi vấn đề cụ thể khác nhau
very nature, it&#39;s going to be unsuccessful because it&#39;s so far removed from each of these
thì ta không thể thành công vì bản chất của nó quá xa rời bản chất của từng vấn đề.
different areas. What is going to be successful is exactly as you mentioned: in order to improve
Cái đem đến thành công chính là như anh đã nói: để cải thiện lối tư duy thường nhật
everyday thinking, you need to know more. You need to expand your experiences with that particular domain.
ta phải hiểu biết hơn. Ta cần tích luỹ thêm kinh nghiệm trong lĩnh vực cụ thể đó.
That&#39;s what we&#39;re going to talk about today specifically: learning how to learn. If your
Đó chính là điều ta muốn bàn đến trong ngày hôm nay: kỹ năng học.
goal is to try to improve, is to try to know as much as you can about a particular domain,
Nếu mục đích của bạn là cố gắng nâng cao hiểu biết về một lĩnh vực cụ thể càng nhiều càng tốt
we can help. We know a lot. We can help you get there more efficiently. We can help with
thì chúng tôi có thể giúp. Chúng tôi hiểu biết rộng. Chúng tôi có thể giúp bạn đạt được mục đích ấy.
learning the information faster and hanging on to it for a longer period of time.
Chúng tôi có thể giúp bạn nắm bắt thông tin nhanh hơn và ghi nhớ lâu hơn.
So we talked to John Dunlosky who&#39;s done an enormous amount of work in this area. He&#39;s
Chúng ta đã trò chuyện với nhà tâm lý học John Dunlosky, người đã dày công nghiên cứu về lĩnh vực này.
done a massive analysis of all of the techniques that seem to be effective and those that don&#39;t,
Ông ấy đã phân tích rất nhiều kỹ thuật dường như đem lại hiệu quả và cả những kỹ thuật không mang lại tác dụng gì.
and here&#39;s what he had to say.
Ông ấy đã nói như sau.